DIVISIÓN DE INGENIERÍA DE ELECTRICIDAD

PLIEGO TÉCNICO NORMATIVO                           : RIC Numero 1.

MATERIA                                            : EMPALMES.

FUENTE LEGAL                                       : DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 4/20.018, DE
                                                     2006, DEL MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO
                                                     Y RECONSTRUCCIÓN, LEY GENERAL DE
                                                     SERVICIOS ELÉCTRICOS.

FUENTE REGLAMENTARIA                               : DECRETO N°8, DE 2019, DEL MINISTERIO DE
                                                     ENERGÍA, REGLAMENTO DE SEGURIDAD DE LAS
                                                     INSTALACIONES DE CONSUMO DE ENERGÍA
                                                     ELÉCTRICA.

DICTADO POR                                        : RESOLUCIÓN EXENTA Nº 33.877, DE FECHA
                                                     30/12/2020, DE LA SUPERINTENDENCIA DE
                                                     ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.



1.      OBJETIVO

        El objetivo del presente pliego técnico es establecer las exigencias generales para los empalmes de
        las instalaciones de consumo de energía eléctrica del país.


2.      ALCANCE Y CAMPO DE APLICACIÓN

        Este pliego técnico aplica a todos los empalmes de las instalaciones de consumo de energía
        eléctrica. El ámbito comprende a los empalmes en Baja y Media Tensión.


3.      REFERENCIAS NORMATIVAS

        Las normas técnicas a las que se hace referencia a continuación son parte integrante del presente
        pliego técnico y solo deben ser aplicadas en los puntos en los cuales son citadas.


                                                    
                                                    
 3.1        IEC 62271-1,2017,High-voltage switchgear and controlgear - Part 1: Common specifications for alternating current switchgear and controlgear
 3.2        IEC 62271-100,2008,High-voltage switchgear and controlgear - Part 100: Alternating-current circuit-breakers                                        
 3.3        IEC 62271-102,2018,High-voltage switchgear and controlgear - Part 102: Alternating current disconnectors and earthing switches                                               
 3.4        IEC 62271-105,2012,High-voltage switchgear and controlgear - Part 105: Alternating current switch-fuse combinations for rated voltages above 1 kV up to and including 52 kV

                                                    
                                                    
 3.5        IEC 62271-200,2011,High-voltage switchgear and controlgear - Part 200: AC metal-enclosed switchgear and controlgear forrated voltages above 1 kV and up to and including 52 kv
 3.6        IEC 60695-11-10,2013,Fire hazard testing – Part 11-10: Test flames -50 W horizontal and vertical flame test methods
 3.7        IEEC Std. C37.20.2,2015,IEEE Standard for Metal-Clad Switchgear                              
 3.8        IEEE Std. C37.20.7,2017,IEEE Guide for Testing Switchgear Rated Up to 52 kV for Internal Arcing Faults
 3.9        ANSI C37.55,2002, Switchgear—          Medium-Voltage       Metal-Clad Assemblies— Conformance Test Procedures

       Nota: Para la aplicación de este pliego técnico se podrán utilizar, en reemplazo de las normas IEC,
       las normas UNE equivalentes.



4.      TERMINOLOGÍA


     4.1. Alimentadores: Son aquellos conductores eléctricos que van entre el equipo de medida y el
          primer tablero de la instalación, o los conductores controlados desde el tablero general y que
          alimentan tableros generales auxiliares o tableros de distribución.

     4.2. Caja de empalme: Es el contenedor que alberga al equipo de medida y sus accesorios.

     4.3. Canalización: Conjunto formado por conductores eléctricos, elementos que los soportan y
          accesorios que aseguran su fijación y protección mecánica.

     4.4. Conductor: Elemento de cobre, dentro del alcance de este pliego, cuya función específica es el
          transporte de corriente. De sección transversal frecuentemente cilíndrica o rectangular. De
          acuerdo con su forma constructiva podrá ser designado como alambre, si se trata de una sección
          circular sólida única, cable si la sección resultante está formada por varios alambres o barra si se
          trata de una sección rectangular.

     4.5. Empalme: Conjunto de elementos y equipos eléctricos que conectan la Unidad de Medida de la
          instalación del usuario o cliente a la red de distribución.

     4.6. Empresa distribuidora o distribuidora: Empresa(s) distribuidora(s) concesionaria(s) del
          servicio público de distribución o todo aquel que preste el servicio de distribución, ya sea en
          calidad de propietario, arrendatario, usufructuario o que opere, a cualquier título, instalaciones de
          distribución de energía eléctrica.

     4.7. Instalación de consumo: Instalación eléctrica destinada al uso exclusivo de sus usuarios o
          propietarios.

     4.8. Potencia instalada de una instalación, (en W o kW): Suma de la capacidad nominal expresada
          en W o kW de todos los consumos permanentes.

     4.9. Shaft: Conducto técnico (espacio que es parte de una construcción) generalmente destinado a
          contener las instalaciones de un edificio, para el tendido de canalizaciones eléctricas.

     4.10. Sistema de distribución o red de distribución: Conjunto de instalaciones destinadas a dar
           suministro o permitir inyecciones a clientes o usuarios ubicados en sus zonas de concesión, o
           bien a clientes o usuarios ubicados fuera de zonas de concesión que se conecten a las
           instalaciones de una empresa distribuidora mediante líneas propias o de terceros. Asimismo, el
           sistema comprende los sistemas de medición, monitoreo y control, los sistemas de medida para
           transferencias económicas y los sistemas de monitoreo. La tensión nominal del sistema deberá
           ser igual o inferior a 23 kV.

     4.11. Superintendencia: Superintendencia de Electricidad y Combustibles.

     4.12. Unidad de medida: Componente del sistema de medición, monitoreo y control a que se refiere
          el artículo 3-3 del anexo técnico de sistemas de medición, monitoreo y control.
5.      EXIGENCIAS GENERALES

     5.1 Toda instalación de consumo se conectará al sistema de distribución o red de distribución a través
         de un empalme ejecutado de acuerdo a las normas establecidas y en aquellos casos en que éstas
         no existan, por las características de la instalación o porque la potencia requerida no está
         contemplada en la normativa vigente, se aceptará la utilización de los estándares constructivos
         propios de cada empresa distribuidora, los cuales deben cumplir las disposiciones normativas
         vigentes, ser de libre acceso para los usuarios y estar disponibles en la página web y en las oficinas
         comerciales de cada empresas distribuidora. Los estándares definidos por cada empresa para la
         construcción de empalmes, podrán ser objetados por la Superintendencia de Electricidad y
         Combustibles, si se observare algún incumplimiento normativo.

     5.2 Solo se otorgará empalme a aquellas instalaciones construidas de acuerdo con la normativa
         vigente y que cuenten con la comunicación de energización inscrita ante la Superintendencia.

     5.3 La capacidad del empalme se determinará en función de la potencia total instalada, en la
         comunicación de energización de la instalación de consumo efectuada ante la Superintendencia,
         ajustándola a valores normalizados en conformidad con lo indicado en el anexo 1.3, pudiendo ser
         igual o inferior a la potencia total instalada, pero nunca superior a ella, con excepción de lo
         establecido en el punto 5.2.1 del Pliego Técnico Normativo RIC N°10.
     5.4 La empresa distribuidora de energía eléctrica deberá denegar la energización del empalme si en
         el momento de su conexión detecta una o más de las siguientes condiciones de riesgo o
         trasgresiones a la normativa:
          5.4.1 Si se originan fallas en el momento de la energización que hagan operar la protección del
          empalme.

          5.4.2 Si la ubicación y/o la construcción del empalme no cumple con la normativa vigente.

          5.4.3 Si constata que no existe instalación, o que se encuentra inconclusa. En cualquiera de estos
          casos la empresa distribuidora deberá dejar registro y comunicar, en términos de informar con
          medios audiovisuales de respaldo, este hecho a la Superintendencia dentro de las siguientes 24
          horas.

     5.5 En aquellas áreas de las respectivas zonas de la concesión, en que exista servicio o éste se haya
         extendido, las empresas distribuidoras deberán conectar los empalmes cumpliendo los plazos para
         la      conexión       o       ampliación       de       servicios     definidos       en       la
         norma técnica de calidad de servicio para sistemas de distribución (NTD).
     5.6 Toda instalación de consumo se conectará a la red de distribución mediante un empalme único.
         Sin embargo, en una propiedad se podrán instalar tantos empalmes, para igual número de
         instalaciones eléctricas, siempre que éstas permanezcan separadas entre sí y no compartan
         canalizaciones ni tableros eléctricos en común, aun cuando ellas se encuentren asociadas a un
         único Rol de Avalúo Fiscal, con excepción a lo establecido en el punto 7.2 del Pliego Técnico
         Normativo RIC N°15.



6.      EXIGENCIAS PARA MATERIALES Y EQUIPOS

     6.1 El uso de materiales retardantes, geles o inhibidores de corrosión debe asegurar que no se
         comprometa la conductividad del empalme, conector o terminal y que la parte del conductor
         cercana a la unión no produzca corrosión, ni tampoco el deterioro a las condiciones dieléctricas del
         aislamiento. Los materiales deberán tener una identificación del uso al cual están destinados.

     6.2 El material del conector o terminal debe garantizar que los cambios de temperatura provocados
         por el ambiente o por el paso de la corriente, no ocasione puntos calientes, arcos eléctricos o falsas
         conexiones y garantizar la compatibilidad de los materiales empleados en la conexión.

     6.3 Las cajas de empalme, sus micas y las canalizaciones no metálicas que queden expuestos a los
         rayos solares deberán tener protección UV adecuadas al ambiente donde se instalarán.

     6.4 Toda envolvente metálica que aloje las cajas de empalme deberá cumplir con las exigencias
         descritas en el punto 8 del Pliego Técnico Normativo RIC N°05.                                                
     6.5 Todas las cajas de empalme tendrán una resistencia mecánica mínima IK 09 y deberán cumplir
         con las exigencias descritas en el punto 6.1.20 del Pliego Técnico Normativo RIC N°02.

     6.6 Las unidades de medida que formen parte de un empalme eléctrico de una instalación de consumo
         deberán cumplir con los requisitos definidos en el título 6-3 “Sistema de medición, monitoreo y
         control” de la norma técnica de calidad de servicio para sistemas de distribución.

     6.7 Las celdas de medición deberán cumplir con los requisitos establecidos en las normas IEC 62271
         parte 1, 100, 102, 105, 200, IEC 60695-11-10 o, alternativamente, en las normas, IEEE Std
         C37.20.2, IEEE Std C37.20.7, ANSI C37.55, según corresponda.


7.      CONDICIONES DE DISEÑO

     7.1 La unidad de medida del empalme se ubicará en una posición tal que permita una fácil y expedita
         lectura, su control y eventuales trabajos de reparación o mantenimiento. Por su parte, las
         acometidas, sean aéreas o subterráneas, en ningún caso podrán atravesar propiedades vecinas,
         con excepción de aquellas en las que exista servidumbre de paso.

     7.2 Para construcciones habitacionales unifamiliares u otro tipo de recintos, conectados a través de un
         empalme único, la unidad de medida de éste deberá ubicarse en la fachada principal de la vivienda,
         con vista frontal desde la vía pública de acceso, permitiendo una fácil lectura desde el exterior de
         la propiedad e impidiéndose su manipulación por terceros, y dentro de un semicírculo de radio no
         superior a 15 m, con centro en la puerta de acceso desde la vía pública al punto de medición. Ver
         anexo 1.1

     7.3 Las unidades de medida se montarán en la fachada exterior de la edificación sí ésta queda dentro
         de la zona delimitada; en caso contrario, se ubicarán en un punto próximo a la línea de cierre,
         cumpliendo la exigencia establecida, y se montarán en una estructura construida o instalada
         exclusivamente para este propósito. Ver anexo 1.1

     7.4 En zonas rurales y situaciones similares, en que las condiciones de terreno y las dimensiones de
         los predios no posibilitan el cumplimiento estricto de las disposiciones precedentes, se deberá
         determinar la ubicación del empalme de común acuerdo entre el propietario y la empresa
         distribuidora, que permita la mayor facilidad de acceso a fin de posibilitar la lectura, reparación o
         mantenimiento.

     7.5 Las unidades de medida que cuenten con telemedida, podrán instalarse a distancias mayores a
         las indicadas en el punto 7.2 de este pliego, las cuales deberán ser definidas de común acuerdo
         entre el propietario y la empresa distribuidora, procurando en cualquier caso su fácil accesibilidad.

     7.6 Los empalmes de edificios de departamentos, edificios de oficinas, mall o galerías multitiendas
         podrán ser concentrados, distribuidos o mixtos. Se entiende por concentrados a aquella condición
         en que los empalmes de todas las dependencias están reunidos en un recinto único; por
         distribuidos a aquella condición en que los empalmes están ubicados en recintos en cada uno de
         los pisos o zonas; y por mixtos, a aquella condición en que existan empalmes concentrados
         correspondientes a grupos parciales de pisos, zonas o bloques constructivos. Estos conceptos
         podrán aplicarse también a construcciones en que predomine la distribución horizontal de
         dependencias.

         Cada tienda de departamentos tendrá un único empalme asociado a su instalación eléctrica.

          Las galerías multitiendas poseen múltiples instalaciones, por lo que cada una de ellas deberán
          disponer de su correspondiente empalme.

     7.7 Se aceptará la concentración de empalmes en edificios de altura hasta 6 pisos. Sobre esta altura
         se deberán construir recintos exclusivos para la concentración de empalmes por cada 6 pisos o
         fracción.                                        
     7.8 Los recintos destinados al montaje de cajas de empalmes concentrados deberán cumplir con los
         siguientes requisitos:

         7.8.1      El recinto debe estar ubicado en la planta baja, entresuelo o primer subterráneo, en un
                    lugar lo más próximo posible a la entrada del edificio. Será de fácil acceso, tal como recinto
                    de portería, salvo cuando existan concentraciones de cajas de empalmes distribuidos por
                    plantas.

         7.8.2      Este recinto deberá ser destinado a este único propósito y nunca podrá alojarse con el de
                    otros servicios tales como calderas, medidores de agua, gas, maquinaria de ascensores o
                    de otros como almacén, cuarto de basuras, excepto lo indicado en el punto 7.16.

         7.8.3      Estará construido con paredes no combustibles, deberá estar separado de otros locales
                    que presenten riesgos de incendio o produzcan vapores corrosivos y no podrá estar
                    expuesto a vibraciones o humedad.

         7.8.4      Las cajas de empalme individuales dentro de los recintos de concentración de empalmes
                    se ubicarán de modo tal que el borde inferior de ninguna de ellas quede a una altura inferior
                    a 0,80 m, ni el borde superior de ninguna de ellas quede a una altura superior a 2,10 m,
                    ambas cotas medidas respecto del nivel de piso terminado y tendrá una distancia mínima
                    de sus paredes colindantes de 20 cm. También deberán tener una anchura mínima de
                    paredes ocupadas por medidores de 1,50 m tendrá un espacio libre de 1,10 m mínimo
                    desde la parte más saliente de las cajas de empalme hasta la pared opuesta y la puerta de
                    acceso del recinto deberá abrir hacia el exterior y estar equipada con la cerradura. (Ver
                    anexo 1.5)

         7.8.5      El recinto destinado para el montaje los de empalmes concentrados, será dimensionado
                    considerando el tamaño de las cajas de empalmes individuales estándar, por tanto, no se
                    podrá utilizar para determinar las dimensiones de este recinto los equipos concentrados de
                    medición. Adicionalmente, se deberá dejar una superficie disponible de al menos un 15%
                    de la superficie utilizada por los empalmes proyectados (Ver Anexo 1.7). Este espacio se
                    utilizará para futuros aumentos de capacidad y/o aumentos en la cantidad de empalmes.
                    Se exceptúan de la exigencia de superficie disponible los empalmes que sean
                    dimensionados en conformidad con lo definido en el punto 13.2.1 del Pliego Técnico
                    Normativo RIC N°15. (Ver anexo 1.4)

         7.8.6      Respecto a la medición de consumo en ducto de barra, ésta podrá ser instalada a la misma
                    altura del ducto siempre y cuando la lectura esté en un control central a la vista del final o
                    un reporte de este.

         7.8.7      Cuando la cota del suelo sea inferior o igual a la de los pasillos o locales colindantes,
                    deberán disponerse sumideros de desagüe para que, en el caso de avería, descuido o
                    rotura de tuberías de agua, no puedan producirse inundaciones en el recinto de empalmes.

         7.8.8      Dentro del recinto e inmediato a la entrada deberá instalarse un equipo autónomo de
                    alumbrado de emergencia, de autonomía no inferior a 2 horas que proporcione un nivel
                    mínimo de iluminación de 5 lux.

         7.8.9      Dispondrá de ventilación y de iluminación suficiente para comprobar el buen
                    funcionamiento de todos los componentes de la concentración.

     7.9 Los empalmes distribuidos podrán ubicarse en armarios destinados para este fin, los que deberán
         cumplir con los siguientes requerimientos:

         7.9.1      Respecto de la ubicación de las cajas de empalme individuales dentro de armarios de
                    empalmes distribuidos o mixtos, éstas se ubicarán de modo tal que el borde inferior de
                    ninguna de ellas quede a una altura inferior a 0,80 m, ni el borde superior de ninguna de
                    ellas quede a una altura superior a 2,10 m, ambas cotas medidas respecto del nivel de piso
                    terminado y a una distancia mínima de sus paredes colindantes de 20 cm. Ver anexo 1.2
         7.9.2      Los armarios serán dimensionados considerando cajas de empalmes individuales y no se
                    podrá utilizar para determinar las dimensiones del armario equipos concentrados de
                    medición. En este recinto se deberá dejar una superficie disponible para aumentos de
                    capacidad y aumento en la cantidad de empalmes equivalente a un 15% de todos los
                    empalmes proyectados en el armario, se exceptúan de la exigencia de superficie disponible
                    a los empalmes que sean dimensionados en conformidad con lo definido en el punto 13.2.1
                    del Pliego Técnico Normativo RIC N°15. (Ver anexo 1.4)
         7.9.3      La superficie disponible en los armarios distribuidos o mixtos indicados en el punto 7.9.2,
                    podrán proyectarse en el primer recinto o gabinete que recibe la alimentación de la red de
                    distribución publica, esta superficie será equivalente al 15% de todas las cajas de empalme
                    de la edificación, para este caso se deberá dejar el volumen disponible en los shaft vertical
                    de empalmes (Ver anexo 1.7).

         7.9.4      Desde la parte más saliente del armario hasta la pared opuesta deberá respetarse un
                    pasillo de 1,5 m como mínimo. Ver anexo 1.5.

         7.9.5      Los armarios tendrán una característica de resistencia al fuego mínima, RF 30.

         7.9.6      Las puertas del armario dispondrán de la cerradura.

         7.9.7      Este armario deberá ser destinado a este único propósito, excepto lo indicado en el punto
                    7.16.

     7.10 No se permitirá la ubicación de medidores o equipos de medida al exterior de edificios. Se
          exceptúa de esta disposición a los edificios de viviendas sociales, los que deberán disponer de
          un nicho especialmente destinado para este fin.

     7.11 En el caso de edificios destinados a viviendas, locales comerciales u oficinas, el o los
          alimentadores que unan el medidor o equipo de medida con el primer tablero de la instalación,
          deberán instalarse en lugares o espacios de uso común. Este mismo criterio deberá aplicarse a
          la acometida.

     7.12 En cualquiera de las alternativas de montaje de los empalmes indicados en el punto 7.6, la
          canalización y alimentación principal de los conductores provenientes de la red de distribución
          hacia los empalmes del edificio, deberán cumplir con los siguientes requisitos:

         7.12.1 En la canalización de los arranques o acometidas provenientes de la red pública de
                distribución para la conexión de los empalmes se utilizarán ductos cerrados o ducto de
                barra. En caso de usar canalizaciones accesibles como bandejas tipo pesado, escalerillas
                o canastillo deberán cumplir con lo indicado en el punto N°5.1.7 del Pliego Técnico RIC
                N°03. En los arranques o acometidas provenientes de la red de distribución pública al
                edificio en que se utilicen ductos cerrados, los ductos y conductores deberán ser del tipo
                retardante a la llama, no propagador de incendio, de baja toxicidad, estar libre de materiales
                halógenos y emitir humos de muy baja opacidad. En el trayecto en que este tipo de
                canalización es montada en forma subterránea no será exigible que este tipo de ducto sea
                de baja toxicidad, estar libre de materiales halógenos y emitir humos de muy baja opacidad.

         7.12.2 Los conductores principales de alimentación de empalmes concentrados, distribuidos o
                mixtos y su canalización proveniente de la red de distribución pública que se conectan con
                el primer recinto o nicho de empalme deberán ser dimensionados para abastecer la
                potencia total de los empalmes individuales aplicando los factores de simultaneidad
                indicados en el punto 6.5 del Pliego Técnico Normativo RIC N°03, Adicionalmente, se
                deberá habilitar una segunda disposición de ductos, de iguales dimensiones y
                características que la alimentación principal, que permita futuros aumentos de capacidad y
                aumento en la cantidad de empalmes del edificio o ante futuros daños del ducto principal.
                Esta disposición de ductos debe quedar habilitada con un pasacables que facilite el
                montaje de los conductores (Ver anexo 1.7). Para los casos en que el edificio contemple
                recarga para vehículos eléctricos los empalmes deberán ser dimensionados considerando
                adicionalmente lo definido en el punto 13.2.1 del Pliego Técnico Normativo RIC N°15.

         7.12.3 El alimentador o arranque indicado en el punto 7.12.2, deberá contar con una protección
                principal que proteja este conductor ante sobre cargas y cortocircuitos, la cual se ubicará
                en el primer recinto o gabinete de empalmes (Ver anexo 1.7).                                               
         7.12.4 Para permitir el paso de los arranques provenientes de la red de distribución para la
                conexión de los empalmes distribuidos o mixtos, en la construcción se dispondrá de un
                conducto o shaft vertical de empalmes por el cual subirá la canalización de estos
                arranques, debiendo ser accesible desde todos los pisos del edificio, incluyendo los pisos
                correspondientes de los estacionamientos subterráneos. Este conducto o shaft vertical
                deberá ser de uso exclusivo para llevar canalizaciones eléctricas de potencia y ofrecer una
                resistencia al fuego mínima de RF120. En ningún caso se permitirán conductores eléctricos
                que ardan emitiendo gases halógenos o corrosivos. Las canalizaciones no metálicas serán
                no propagadoras de la llama y no deberán producir gases halógenos o corrosivos cuando
                ardan. Además, la pasada de estas canalizaciones entre pisos y sus derivaciones, debe
                evitar que se propaguen las llamas de un piso a otro, por lo que para estos efectos se
                dispondrá de elementos cortafuego de una resistencia al fuego mínima de RF120. El
                conducto o shaft vertical deberá ser continuo, tener las mismas dimensiones en todos los
                pisos y en toda su extensión y adicionalmente deberá contar con un volumen disponible
                para aumentos en las canalizaciones proyectadas de un 15% de total de canalizaciones
                que se alojen en él (Ver anexo 1.7).

         7.12.5 La construcción de los empalmes y de la canalización de los arranques o acometidas
                provenientes de la red pública de distribución, podrán ser ejecutados por el instalador
                eléctrico a cargo de las obras del edificio, de acuerdo con a un proyecto proporcionado o
                acordado previamente por la empresa distribuidora respectiva. Una vez concluidas, estas
                obras deberán ser recepcionadas por la empresa eléctrica. La empresa no podrá imponer
                condiciones superiores a las definidas en la normativa vigente y en el caso de existir
                diferencia, será la Superintendencia quien resolverá las controversias que se generen.

7.13 En los casos que su utilice empalmes concentrados o mixtos, los alimentadores que unen la unidad
     de medida del empalme con el primer tablero de la instalación se canalizarán a través de shaft
     verticales que serán accesibles a todos los pisos del edificio, incluyendo los pisos correspondientes
     de los estacionamientos subterráneos (Ver anexo 1.7), los que deberán cumplir con los puntos 5.1.4
     al 5.1.7 del Pliego Técnico Normativo – RIC Nº3.

7.14 Cuando se trate de empalmes concentrados para viviendas sociales, los alimentadores deberán
     conectarse en forma directa entre el primer tablero de la vivienda o departamento y la unidad de
     medida privilegiando que estos alimentadores ingresen directamente por la parte posterior de la caja
     de empalme evitando de esta forma la instalación de cajas de distribución o paso en zonas comunes.
     Está prohibido ubicar cajas de derivación en la zona de empalmes que contengan conductores activos.
     (Ver anexo 1.6)

7.15 Para cualquier tipo de empalme, en el caso de utilizar ductos para canalizar los alimentadores
     destinados a unir el equipo de medida con el primer tablero de la instalación, el diámetro del ducto
     deberá permitir ampliar la sección de los conductores inicialmente instalados en un 100% y en ningún
     caso este ducto podrá ser inferior a 32 mm de diámetro.

7.16 Los recintos de empalmes eléctricos podrán utilizarse también para instalar en ellos los empalmes
     destinados a servicios de comunicaciones, los cuales deberán estar separados de los eléctricos por
     un panel divisorio de material no combustible, dispuesto de forma tal que no entorpezca el acceso ni
     la operación de ninguna de las instalaciones. En este recinto no podrán instalarse los empalmes o
     equipos de medida de otros servicios tales como agua potable o gas, así como tampoco podrá usarse
     este recinto como lugar de estadía de personal, bodega, ni como lugar de almacenamiento de ninguna
     especie.

7.17 En los casos en que la canalización de otros servicios, tales como de comunicaciones o control,
     compartan recintos, canalizaciones o conductos con instalaciones eléctricas, aquella deberá ser
     proyectada e instalada teniendo en cuenta que podrán ser afectados por fallas o interferencias
     originadas en las instalaciones eléctricas.

7.18 Está prohibido que los ductos de agua o gas crucen por el interior de los staff o recintos donde se
     ubican los empalmes eléctricos.

7.19 Está prohibido realizar derivaciones desde el alimentador o conductores que conectan el empalme
     con el primer tablero de la instalación.

7.20 Los empalmes subterráneos deben ser mecánicamente resistentes, con una adecuada conductividad
     eléctrica, aislados y sellados en forma efectiva para evitar el ingreso de agua. En zonas donde sea
     imposible cumplir con tal requerimiento por su alto nivel pluviométrico, se deberán utilizar conductores
     y accesorios aptos para trabajar sumergidos. Su continuidad y aislamiento deben ser probados antes
     de ser puestos en servicio.
7.21 Las celdas de los empalmes de media tensión deberán estar separadas a una distancia no inferior a
     1,5 m de los demás tableros eléctricos de baja tensión.

7.22 Los dispositivos de control de instalaciones de alumbrado público no podrán estar ubicados dentro de
     la caja de empalmes, debiendo estos ser instalados de forma independiente

7.23 La altura mínima de montaje de las unidades de medida en instalaciones de alumbrado público y
     unidades de medida destinadas a instalaciones de recarga de vehículos eléctricos ubicados en bienes
     nacionales de uso público, será de 2,5 m, asegurando que no exista acceso y manipulación por
     terceros. De no cumplir con esta condición, se deberá destinar un espacio para su instalación, el cual
     deberá cumplir con las medidas de seguridad necesarias para evitar el acceso indebido y su posible
     manipulación por terceros.


8.    PROTECCIÓN O LIMITADORES

8.1 Las curvas de operación de los limitadores o protecciones de los empalmes de baja tensión deberán
    ser de la curva más lenta de operación. Sólo se podrá utilizar curvas de operación distintas, cuando
    éstas sean respaldadas por un estudio técnico de coordinación y selectividad de protecciones de la
    instalación de consumo.

8.2 Las protecciones o limitadores que formen parte del empalme deberán tener un poder de corte igual
    o superior a 1,2 veces la corriente de cortocircuito prevista en el punto de su instalación.

8.3 Los empalmes de media tensión cuya potencia sea igual o superior a 500 kW, deberán contar con un
    interruptor de poder o reconectador, que cuente con las siguientes funciones:

      a) Sobrecorriente de Fase (Nema 50/51).
      b) Sobrecorriente Residual (Nema 50N/51N).
      c) Sobretensión de Secuencia Cero (Nema 59N).

8.4 El ajuste de las protecciones indicadas en el punto 8.3 será determinado de común acuerdo con la
    empresa distribuidora, y para esto el instalador deberá solicitar los ajustes de estas protecciones a la
    empresa distribuidora. Dicha solicitud podrá indicar los ajustes requeridos por el instalador, basados
    en el estudio de protecciones realizado para la instalación de consumo. La empresa distribuidora
    dispondrá de un plazo máximo de 15 días corridos para responder dicha solicitud. En el caso de no
    lograr el común acuerdo, el instalador deberá presentar el caso ante la Superintendencia quien
    resolverá dicha discrepancia.

                                                    ANEXO 1.1

                                               Ubicación de empalmes

1.1       Las cajas de empalmes se deben instalar en la fachada exterior de la edificación dentro de una
          zona comprendida en un semicírculo de 15 m de radio, medidos desde la puerta principal de acceso
          a la propiedad.

1.2       En caso de que la edificación se encuentra fuera del semicírculo de 15 m de radio las cajas de
          empalmes se deberán instalar en un poste ubicado cerca del cierre de la propiedad o en un nicho
          habilitado especialmente para esta finalidad.

                                                  ANEXO 1.2

                                  Ubicación de cajas de empalmes concentrados sobre suelo terminado:
Altura máxima: 2,10 metros
Altura mínima: 0,8 metros


ANEXO 1.3: Tipos de empalme de baja tensión y potencias estandarizadas.

Tabla valores EMPALMES MONOFÁSICOS
                                                                                          
Columnas: Tipo de tarifa,Interruptor termomagnético (A),Potencia nominal o Potencia a contratar (kW),Potencia maxima de empalme (kVA),Tipo de empalme normalizado
                                                                                             
Tarifa BT-1,6(A),1(kW),1.3(kVA),A-6 o S-6
Tarifa BT-1,10(A),2(kW),2.2(kVA),A-6 o S-6
Tarifa BT-1,16(A),3(kW),3.5(kVA),A-6 o S-6
Tarifa BT-1,20(A),4(kW),4.4(kVA),A-6 o S-6
Tarifa BT-1,25(A),5(kW),5.5(kVA),A-6 o S-6
Tarifa BT-1,30(A),6(kW),6.6(kVA),A-9 o S-9
Tarifa BT-1,32(A),6.5(kW),7.0(kVA),A-9 o S-9
Tarifa BT-1,35(A),7(kw),7.7(kVA),A-9 o S-9
Tarifa BT-1,40(A),8(kW),8.8(kVA),A-9 o S-9
TARIFAS RESIDENCIALES DISTINTAS A BT1,50(A),10(kW),11(kVA),A-16 O S-16
TARIFAS RESIDENCIALES DISTINTAS A BT1,63(A),13(kW),13.8(kVA),A-16 O S-16

En la tabla Tipo de empalme normalizado A: significa Concéntrico (Aéreo) y S: significa Subterráneo



TABLA DE EMPALMES TRIFÁSICOS
                                              
Columnas: Interruptor termomagnético (A),Potencia nominal o Potencia a contratar (kW),Potencia máxima de empalme (kVA),Tipo de empalme normalizado

6(A),3.6(kW),3.95(kVA),A-16 ; AR-18 ; S18 ; SR-18 ; A-27 ; AR-27 ; S-27 ; SR-27
10(A),6(kW),6.58(kVA),A-16 ; AR-18 ; S18 ; SR-18 ; A-27 ; AR-27 ; S-27 ; SR-27
16(A),9.7(kW),10.53(kVA),A-16 ; AR-18 ; S18 ; SR-18 ; A-27 ; AR-27 ; S-27 ; SR-27
20(A),12(kW),13.16(kVA),A-16 ; AR-18 ; S18 ; SR-18 ; A-27 ; AR-27 ; S-27 ; SR-27
25(A),15(kW),16.45(kVA),A-16 ; AR-18 ; S18 ; SR-18 ; A-27 ; AR-27 ; S-27 ; SR-27
30(A),18(kW),19.75(kVA),A-16 ; AR-18 ; S18 ; SR-18 ; A-27 ; AR-27 ; S-27 ; SR-27
32(A),19(kW),21.06(kVA),A-16 ; AR-18 ; S18 ; SR-18 ; A-27 ; AR-27 ; S-27 ; SR-27
35(A),21(kW),23.04(kVA),A-16 ; AR-18 ; S18 ; SR-18 ; A-27 ; AR-27 ; S-27 ; SR-27
40(A),24(kW),26.33(kVA),A-16 ; AR-18 ; S18 ; SR-18 ; A-27 ; AR-27 ; S-27 ; SR-27
50(A),30(kW),32.91(kVA),AR-48 o SR-48
63(A),38(kW),41.47(kVA),AR-48 o SR-48
80(A),48(kW),52.65(kVA),AR-75 o SR-75
90(A),55(kW),59.24(kVA),AR-75 o SR-75
100(A),61(kW),65.82(kVA),AR-75 o SR-75
125(A),76(kW),82.27(kVA),AR-100 o SR-100
150(A),91(kW),98.70(kVA),AR-150 o SR-150; AR-225 o SR-225; AR-250 o SR-250; AR-350 o SR-350 
160(A),97(kW),105.31(kVA),AR-150 o SR-150; AR-225 o SR-225; AR-250 o SR-250; AR-350 o SR-350  
200(A),122(kW),131.64(kVA),AR-150 o SR-150; AR-225 o SR-225; AR-250 o SR-250; AR-350 o SR-350  
225(A),137(kW),148.10(kVA),AR-150 o SR-150; AR-225 o SR-225; AR-250 o SR-250; AR-350 o SR-350  
250(A),153(kW),164.54(kVA),AR-150 o SR-150; AR-225 o SR-225; AR-250 o SR-250; AR-350 o SR-350  
320(A),195(kW),210.62(kVA),AR-150 o SR-150; AR-225 o SR-225; AR-250 o SR-250; AR-350 o SR-350       
350(A),214(kW),230.40(kVA),AR-150 o SR-150; AR-225 o SR-225; AR-250 o SR-250; AR-350 o SR-350  
400(A),244(kW),263.27(kVA),AR-150 o SR-150; AR-225 o SR-225; AR-250 o SR-250; AR-350 o SR-350  
450(A),275(kW),296.20(kVA),AR-150 o SR-150; AR-225 o SR-225; AR-250 o SR-250; AR-350 o SR-350  
500(A),306(kW),329.09(kVA),AR-750 o SR-750
630(A),385(kW),414.65(kVA),AR-750 o SR-750
800(A),489(kW),526.54(kVA),AR-750 o SR-750
1000(A),612(kW),658.18(kVA),AR-750 o SR-750

    A: Aéreo / S: Subterráneo / AR: Aéreo con medidor reactivo / SR: Subterráneo con medidor reactivo

                                                ANEXO 1.4: Dimensionamiento de recintos o armarios para el montaje de empalmes concentrados, distribuidos o mixtos

En el Recinto o armario para empalmes la Superficie disponible (SP) equivalente al 15% de la superficie utilizada por las cajas de empalmes (su formula seria 𝑆𝑃 = 0,15 ∙ (𝑋 ∙ 𝑌))


                                                ANEXO 1.5: Recinto de empalme



                                                ANEXO 1.6: Alimentadores para empalmes de viviendas sociales



El ducto de entrada de los conductores del alimentador debe llegar directamente a la caja de empalme, preferentemente por la parte posterior de ésta.
ADVERTENCIA: Queda prohibida la instalación de cajas de distribución para conectar el equipo de medida con los alimentadores provenientes de la vivienda.

Estos     alimentadores      deben     llegar directamente a la caja ya sea por la parte posterior o a través de una canalización que ingrese directamente 
a la caja de empalmes reduciendo el riesgo de daño o intervención de los mismos por parte de terceros.



                                                ANEXO 1.7: Montaje de empalmes en edificios

Para Empalmes concentrados:

Punto 7.8.5         Superficie Disponible 15%- Dejar disponible de al menos un 15% de la superficie utilizada
                    por los empalmes proyectados

Punto 7.12.2        Disposición de ductos- Previsión de canalización para futuras cargas de iguales
                    características que la canalización principal.

Punto 7.12.3        Protección principal- El alimentador o arranque deberá contar con una protección que se
                    ubicará en el primer recinto o gabinete de empalmes.

Punto 7.13          Vertical accesible- La vertical debe ser uniforme y accesible en cada piso de la
                    edificación.


Para Empalmes distribuidos o mixtos:

Punto 7.9.3         Volumen Disponible 15%- Dejar disponible de al menos un 15% del volumen utilizada por
                    los empalmes proyectados

Punto 7.12.2        Disposición de ductos- Previsión de canalización para futuras cargas de iguales
                    características que la canalización principal.

Punto 7.12.3        Protección principal- El alimentador o arranque deberá contar con una protección que se
                    ubicará en el primer recinto o gabinete de empalmes.

Punto 7.12.4        Vertical accesible con disponibilidad 15%- La vertical debe ser uniforme y accesible en
                    cada piso de la edificación, con volumen disponible del 15% de las canalizaciones que se
                    alojen en ella.
